အပျည္ပျည္ဆိဳင္ရာ လဴ႔အခြင႔္အရေး ကျေငျာစာတမ္း


ကမၻာ႔ကဳလသမဂၢ အထြေအထြေဆိဳင္ရာ အစည္းအဝေးပြဲကျီးတြင္ အပျည္ပျည္ဆိဳင္ရာ လဴ႔အခြင႔္အရေး ကျေညာစာတမ္း ကိဳ ကျေညာအသဳံးပျဳခဲ႔ပျီး (၁၉၄၈ ခဳနွစ္ ဒီဇင္ဘာလ ၁ဝရက္နေ႔တြင္ ပျင္သစ္နိဳင္ငံရွိ တြင္ အတည္ပျဳခဲ႔သည္။)။ ကမၻာ႔အံ႔ဘြယ္အရာမ်ားရေးသားသည႔္ The Guinness Book of Records စာအဳပ္တြင္ အပျည္ပျည္ဆိဳင္ရာ လဴ႔အခြင႔္အရေး ကျေညာစာတမ္းသည္ ကမၻာတြင္ အမ်ားဆဳံး ဘာသာပျန္ဆိဳထားသည႔္ စာတမ္းတစ္ခဳအဖျစ္ အသိအမွတ္ပျဳခံရသည္။[၁] အဆိဳပါ ကျေညာစာတမ္းသည္ ဒဳတိယကမၻာစစ္ပြဲဖျစ္ပျီးနောက္ တြေ႔ကျဳံရသော အခက္အခဲမ်ား နွင႔္ ကမၻာတဝွမ္းမွ ပထမဦးဆဳံး တောင္းဆိဳခဲ႔ကျသည႔္ လဴသားတိဳင္းသည္ ညီတဴညာတဴ အခြင႔္အရေးမ်ား ရနိဳင္ရန္ ရည္ရြယ္၍ တောင္းဆိဳခဲ႔ကျချင္းဖျစ္သည္။ အပိဳဒ္ပေါင္း ၃၀ ပါရွိသော စာတမ္းတြင္ နိဳင္ငံတကာနွင႔္ ဆက္ဆံမွဳ၊ ပျည္တြင္း လဴ႔အခြင႔္အရေး တန္းတဴရရွိနိဳင္ဖိဳ႔ရန္ အဳတ္မျစ္တည္နိဳင္စေရန္၊ ဥပေဒ နွင႔္ နိဳင္ငံတိဳင္းတြင္ အချေခံ ဥပဒေ တည္ဆောက္နိဳင္ရန္ ရည္ရြယ္ရေးသားခဲ႔ကျသည္။

ကျေညာစာတမ္းတြင္ ပါဝင္သော လဴ႔အခြင႔္အရေးမ်ား

အပိဳဒ္ ၁
လဴတိဳင္းသည္ တဴညီ လြတ္လပ္သော ဂဳဏ္သိကၡာဖျင႔္ လည္းကောင္း၊ တဴညီလြတ္လပ္သော အခြင႔္အရေးမ်ားဖျင႔္ လည္းကောင္း၊ မြေးဖြားလာသဴမ်ား ဖျစ္သည္။ ထိဳသဴတိဳ႔၌ ပိဳင္းချား ဝေဖန္တတ္သော ဉာဏ္နွင႔္ က်င႔္ဝတ္ သိတတ္သော စိတ္တိဳ႔ရွိကျ၍ ထိဳသဴတိဳ႔သည္ အခ်င္းခ်င္း မေတၱာထား၍ ဆက္ဆံက်င႔္သဳံးသင႔္၏။

အပိဳဒ္ ၂
လဴတိဳင္းသည္ လဴ႔အခြင႔္ အရေး ကျေညာစာတမ္းတြင္ ဖော္ပျထားသည႔္ အခြင႔္အရေး အားလဳံး၊ လြတ္လပ္ခြင႔္ အားလဳံးတိဳ႔ကိဳ ပိဳင္ဆိဳင္ ခံစားခြင႔္ရွိသည္။ လဴမ်ိဳးနြယ္အားဖျင႔္ ဖျစ္စေ၊ အသားအရောင္အားဖျင႔္ ဖျစ္စေ၊ က်ား၊ မ၊ သဘာဝအားဖျင႔္ ဖျစ္စေ၊ ဘာသာစကားအားဖျင႔္ ဖျစ္စေ၊ ကိဳးကြယ္သည႔္ ဘာသာအားဖျင႔္ ဖျစ္စေ၊ နိဳင္ငံရေးယဴဆခ်က္၊ သိဳ႔တည္းမဟဳတ္ အချားယဴဆခ်က္အားဖျင႔္ ဖျစ္စေ၊ နိဳင္ငံနွင႔္ ဆိဳင္သော၊ သိဳ႔တည္းမဟဳတ္ လဴမွဳအဆင႔္အတန္းနွင႔္ ဆိဳင္သော ဇစ္မျစ္ အားဖျင႔္ဖျစ္စေ၊ ပစၥည္း ဥစၥာ ဂဳဏ္အားဖျင႔္ ဖျစ္စေ၊ မ်ိဳးရိဳးဇာတိအားဖျင႔္ ဖျစ္စေ၊ အချား အဆင႔္အတန္း အားဖျင႔္ ဖျစ္စေ ခြဲချားချင္းမရွိစေရ။ ထိဳ႔ပျင္ လဴတစ္ဦး တစ္ယောက္ နေထိဳင္ရာ နိဳင္ငံ၏ သိဳ႔တည္းမဟဳတ္ နယ္မျေဒေသ၏ နိဳင္ငံရေးဆိဳင္ရာ ဖျစ္စေ စီရင္ပိဳင္ခြင႔္ဆိဳင္ရာ ဖျစ္စေ တိဳင္းပျည္ အခ်င္းခ်င္း ဆိဳင္ရာဖျစ္စေ၊ အဆင႔္အတန္း တစ္ခဳခဳကိဳ အချေပျဳ၍ သော္လည္းကောင္း၊ ဒေသနယ္မျေတစ္ခဳသည္ အခ်ဳပ္အချာ အာဏာပိဳင္ လြတ္လပ္သည႔္ နယ္မျေ၊ သိဳ႔တည္းမဟဳတ္ ကဳလသမဂၢ ထိန္းသိမ္း စောင႔္ရွောက္ ထားရသည႔္ နယ္မျေ၊ သိဳ႔တည္းမဟဳတ္ ကိဳယ္ပိဳင္ အဳပ္ခ်ဳပ္ခြင႔္ အာဏာတိဳ႔ တစိတ္တဒေသလောက္သာ ရရွိသည႔္ နယ္မျေ စသဖျင႔္ ယင္းသိဳ႔ သော နယ္မျေမ်ား ဖျစ္သည္ ဟဴသော အကျောင္းကိဳ အထောက္အထား ပျဳ၍ သော္လည္းကောင္း ခြဲချားချင္း လဳံးဝ မရွိစေရ။

အပိဳဒ္ ၃
လဴတိဳင္း၌ အသက္ရွင္ရန္ လြတ္လပ္မွဳခြင႔္နွင႔္ လဳံချဳံစိတ္ခ်ခြင႔္ ရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၄
မည္သဴကိဳမ်ွ က်ေးက်ြန္အဖျစ္၊ သိဳ႔တည္းမဟဳတ္ အစေအပါးအဖျစ္၊ နိဳင္ထက္စီးနင္း စေခိဳင္းချင္း မပျဳရ၊ လဴကိဳ က်ေးက်ြန္သဖြယ္ အဓမၼ စေခိဳင္းချင္း၊ အရောင္းအဝယ္ ပျဳချင္းနွင႔္ ထိဳသဘော သက္ရောက္သော လဳပ္ငန္းဟဴသမ်ွကိဳ ပိတ္ပင္ တားမျစ္ ရမည္။

အပိဳဒ္ ၅
မည္သဴကိဳမ်ွ ညွဉ္းပန္း နွိပ္စက္ချင္း၊ သိဳ႔တည္းမဟဳတ္ ရက္စက္ကျမ္းကျဳတ္စြာ လဴမဆန္စြာ ဂဳဏ္ငယ္စေသော ဆက္ဆံမွဳ မပျဳရ၊ သိဳ႔တည္းမဟဳတ္ အပျစ္ဒဏ္ ပေးချင္းမပျဳရ။

အပိဳဒ္ ၆
လဴတိဳင္းတြင္ ဥပဒေအရာ၌ လဴပဳဂၢိဳလ္တစ္ဦး အဖျစ္ဖျင႔္ အရာခပ္သိမ္းတြင္ အသိအမွတ္ ပျဳချင္းကိဳ ခံယဴပိဳင္ခြင႔္ရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၇
လဴအားလဳံးတိဳ႔သည္ ဥပဒေအရာ၌ တဴညီကျသည႔္အပျင္၊ ဥပဒေ၏ အကာအကြယ္ကိဳ ချားနားချင္း မခံရစေဘဲ တဴညီစြာ ခံစားပိဳင္ခြင႔္ရွိသည္။ ဤကျေညာ စာတမ္းပါ သဘောတရားမ်ားကိဳ ဖီဆန္၍ ခြဲချားချင္းမွ လည္းကောင္း၊ ထိဳသိဳ႔ခြဲချားချင္းကိဳ လွဳံ႔ဆော္ချင္းမွ လည္းကောင္း၊ ကင္းလြတ္ စေရန္ အကာအကြယ္ကိဳ တဴညီစြာ ခံစားပိဳင္ခြင႔္ ရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၈
ဖြဲ႔စည္းပဳံ အချေခံဥပဒေက သော္လည္းကောင္း အချား ဥပဒေက သော္လည္းကောင္း လဴတိဳင္းအတြက္ ပေးထားသည႔္ အချေခံ အခြင႔္အရေး မ်ားသည္ ခ်ိဳးဖောက္ ဖ်က္ဆီးချင္းခံခဲ႔ရလ်ွင္ ထိဳသိဳ႔ ခ်ိဳးဖောက္ဖ်က္ဆီး သော ပျဳလဳပ္မွဳကျောင႔္ ဖျစ္ပေါ္လာသော နစ္နာခ်က္ အတြက္ ထိဳသဴသည္ နိဳင္ငံဆိဳင္ရာ အာဏာပိဳင္တရားရဳံးတြင္ ထိရောက္စြာ သက္သာခြင႔္ ရွိနိဳင္စေရမည္။

အပိဳဒ္ ၉
မည္သဴမ်ွ ဥပဒေအရ မဟဳတ္သော ဖမ္းဆီးချင္းကိဳ ဖျစ္စေ၊ ခ်ဳပ္နွောင္ချင္းကိဳ ဖျစ္စေ၊ ပျည္နွင္ချင္းကိဳဖျစ္စေ မခံစေရ။

အပိဳဒ္ ၁ဝ
အခြင႔္အရေးမ်ားနွင႔္ တာဝန္ ဝတၱရားမ်ားကိဳ အဆဳံးအဖျတ္ခံရာတြင္ လည္းကောင္း၊ ပျစ္မွဳကျောင႔္ တရားစြဲဆိဳ စီရင္ ဆဳံးဖျတ္ခံရာတြင္ လည္းကောင္း၊ လဴတိဳင္းသည္ လြတ္လပ္၍ ဘက္မလိဳက္သော တရားရဳံးတော္၏ လဴအမ်ား ရွေ႔မွောက္တြင္ မ်ွတစြာ ကျားနာစစ္ဆေးချင္းကိဳ တဴညီစြာ ခံစား ပိဳင္ခြင႔္ရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၁၁
လဴအမ်ား ရွေ႔မွောက္၌ ဥပဒေအတိဳင္း စစ္ဆေး၍ ပျစ္မွဳက်ဴးလြန္သည္ဟဳ ထင္ရွား စီရင္ချင္းခံရသည႔္ အခ်ိန္အထိ ပျစ္မွဳနွင႔္ တရားစြဲဆိဳချင္း ခံရသဴတိဳင္းသည္ အပျစ္မဲ႔သဴဟဴ၍ ယဴဆ ချင္းခံထိဳက္သည႔္ အခြင႔္အရေးရွိသည္။ ထိဳအမွဳကိဳ ကျားနာစစ္ဆေးရာဝယ္ စြပ္စြဲခံရသည႔္ ပျစ္မွဳအတြက္ ခဳခံခ်ေပနိဳင္ရန္ လိဳအပ္သော အခြင႔္အရေးမ်ားကိဳ ထိဳသဴအား ပေးပျီး ဖျစ္စေရမည္။
လဴတစ္ဦးတစ္ယောက္အား နိဳင္ငံဥပဒေအရဖျစ္စေ၊ အပျည္ပျည္ဆိဳင္ရာ ဥပဒေအရ ဖျစ္စေ၊ ပျစ္မွဳမမျောက္သော လဳပ္ရပ္ သိဳ႔မဟဳတ္ ပ်က္ကြက္မွဳအရ ဆြဲဆိဳပျစ္ပေးချင္း မပျဳရ။ ထိဳ႔အပျင္ ပျစ္မွဳက်ဴးလြန္စဉ္အခါက ထိဳက္သင႔္စေနိဳင္သော အပျစ္ဒဏ္ထက္ပိဳမိဳကျီးလေးသော အပျစ္ဒဏ္ကိဳ ထိဳက္သင႔္ချင္းမရွိစေရ။

အပိဳဒ္ ၁၂
မည္သဴမ်ွ မိမိသဘောအတိဳင္း အေးခ်မ္းလြတ္လပ္စြာ နေထိဳင္ချင္းကိဳ သော္လည္းကောင္း၊ မိမိ၏ မိသားစဳကိဳ သော္လည္းကောင္း၊ မိမိ၏ နေအိမ္ အသိဳက္အဝန္းကိဳ သော္လည္းကောင္း၊ စာပေးစာယဴကိဳ သော္လည္းကောင္း၊ ဥပဒေအရ မဟဳတ္သော ဝင္ရောက္ စြက္ဖက္ချင္း မခံစေရ။ ထိဳ႔ပျင္ မိမိ၏ဂဳဏ္သိကၡာ ကိဳလည္း အထက္ပါ အတိဳင္း ပဳတ္ခတ္ချင္း မခံစေရ။ လဴတိဳင္းတြင္ ထိဳသိဳ႔ ဝင္ရောက္စြက္ဖက္ချင္းမွ သော္လည္းကောင္း ပဳတ္ခတ္ချင္းမွ သော္လည္းကောင္း ဥပဒေအရ ကာကြယ္ ပိဳင္ခြင႔္ရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၁၃
လဴတိဳင္းတြင္ မိမိ၏နိဳင္ငံ နယ္နိမိတ္ အတြင္း၌ လြတ္လပ္စြာ သြားလာ ရြွေ႔ပျောင္း နိဳင္ခြင႔္၊ နေထိဳင္ခြင႔္ရွိသည္။
လဴတိဳင္းတြင္ မိမိနေထိဳင္ရာ တိဳင္းပျည္မွ လည္းကောင္း၊ အချားတိဳင္းပျည္မွလည္းကောင္း ထြက္ခြာ သြားပိဳင္ခြင႔္ရွိသည႔္အပျင္၊မိမိ၏ တိဳင္းပျည္သိဳ႔ ပျန္လာ ပိဳင္ခြင႔္လည္းရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၁၄
လဴတိဳင္းသည္ ညွဉ္းပန္း နွိပ္စက္ ခံနေရချင္းမွ လြတ္ကင္းရန္ အချားတိဳင္းပျည္ မ်ား၌ အေးခ်မ္းစြာ ခိဳလွဳံနေနိဳင္ခြင႔္ရွိသည္။
နိဳင္ငံရေးနွင႔္ မပတ္သက္သည႔္ ပျစ္မွဳမ်ားမွ သော္လည္းကောင္း၊ ကဳလသမဂၢ၏ ရည္ရြက္ခ်က္နွင႔္ သဘောတရား မွဳမ်ားကိဳ ဖီဆန္သော အမွဳမ်ားမွ သော္လညး္ကောင္း၊ အမွန္ ပေါ္ပေါက္ လာသော ပျစ္မွဳကျောင႔္ တရားစြဲဆိဳချင္း ခံရသည႔္ အမွဳအခင္းမ်ားတြင္ အထက္ပါ အခြင႔္အရေးကိဳ အသဳံးမပျဳနိဳင္စေရ။

အပိဳဒ္ ၁၅
လဴတိဳင္းသည္၊ နိဳင္ငံ တစ္နိဳင္ငံ၏ နိဳင္ငံသားအဖျစ္ ခံယဴခြင႔္ရွိသည္။
ဥပဒေအရ မဟဳတ္လ်ွင္ မည္သဴမ်ွ မိမိ၏ နိဳင္ငံသားအဖျစ္ကိဳ စြန႔္လြွတ္ချင္း မခံစေရ၊ နိဳင္ငံသားအဖျစ္ ပျောင္းလဲနိဳင္သောအခြင႔္အရေးကိဳ လည္း ငျင္းပယ္ချင္း မခံစေရ။

အပိဳဒ္ ၁၆
အရြယ္ရောက္ ပျီးသော ယောက်ာ္း နွင႔္ မိန္းမတိဳ႔တြင္ လဴမ်ိဳးကိဳ သော္လည္းကောင္း၊ နိဳင္ငံသား အဖျစ္ကိဳ သော္လည္းကောင္း ကိဳးကြယ္သည႔္ ဘာသာကိဳ သော္လည္းကောင္း၊ အကျောင္းပျဳ၍ ခ်ဳပ္ခ်ယ္ ကန႔္သတ္ချင္း မရွိဘဲ၊ ထိမ္းများနိဳင္ခြင႔္ နွင႔္ မိသားစဳထဴထောင္နိဳင္ခြင႔္ရွိသည္။ အဆိဳပါ ယောက်ာ္းနွင႔္ မိန္းမ တိဳ႔သည္ လင္မယားအဖျစ္ ပေါင္းသင္းနေစဉ္ အခ်ိန္ အတြင္း၌ သော္လည္းကောင္း၊ အိမ္ထောင္ကိဳ ဖ်က္သိမ္း၍ ကြာရွင္းကျသည႔္ အခါ၌လည္းကောင္း၊ လက္ထပ္ ပေါင္းသင္း အိမ္ထောင္ပျဳချင္းနွင႔္ စပ္လ်ဉ္းသော တဴညီသည႔္ အခြင႔္အရေးမ်ားကိဳ ရရွိထိဳက္သည္။
သတိဳ႔သား နွင႔္ သတိဳ႔သမီး နွစ္ဦးနွစ္ဘက္၏ လြတ္လပ္သော သဘောဆနၵရွိမွသာလ်ွင္ ထိမ္းများချင္းကိဳ ပျဳရမည္။
မိသားစဳ တစ္ခဳသည္ လဴ႔အဖြဲ႔အစည္း၏ သဘာ၀က်သော အချေခံအဖြဲ႔တစ္ရပ္ဖျစ္သည္၊ ထိဳမိသားစဳသည္ လဴ႔ အဖြဲ႔အစည္းနွင႔္ အစိဳးရတိဳ႔၏ ကာကြယ္စောင႔္ရွောက္ချင္းကိဳ ခံယဴခြင႔္ရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၁၇
လဴတိဳင္းတြင္ မိမိ တစ္ဦးခ်င္းသော္လည္းကောင္း ၊ အချားသဴမ်ားနွင႔္ ဖက္စပ္၍ သော္လည္းကောင္း၊ ပစၥည္းဥစၥာ တိဳ႔ကိဳ ပိဳင္ဆိဳင္ရန္ အခြင႔္အရေးရွိရမည္။ ဥပဒေအရ မဟဳတ္လ်ွင္၊ မည္သဴမ်ွ မိမိ၏ပစၥည္းဥစၥာပိဳင္ဆိဳင္ခြင႔္ကိဳ စြန႔္လြွတ္ချင္း မခံစေရ။

အပိဳဒ္ ၁၈
လဴတိဳင္းတြင္ လြတ္လပ္စြာ တြေးခေါ္ ကျံဆနိဳင္ခြင႔္၊ လြတ္လပ္စြာ ခံယဴရပ္တည္နိဳင္ခြင႔္ နွင႔္ လြတ္လပ္စြာ သက္ဝင္ ကိဳးကြယ္နိဳင္ခြင႔္ရွိသည္။ အဆိဳပါ အခြင႔္အရေးမ်ား၌ မိမိကိဳးကြယ္သည႔္ ဘာသာကိဳ သိဳ႔တည္းမဟဳတ္ သက္ဝင္ယဳံကျည္ခ်က္ကိဳ လြတ္လပ္စြာ ပျောင္းလဲနိဳင္ခြင႔္ ပါဝင္သည႔္ အပျင္ မိမိ တစ္ယောက္ခ်င္းဖျစ္စေ၊ အချားသဴမ်ားနွင႔္ စဳပေါင္း၍ဖျစ္စေ၊ ပျည္သဴအမ်ား ရွေ႔မွောက္တြင္ သော္လည္းကောင္း၊ ရွေ႔မွောက္တြင္ မဟဳတ္ဘဲ သော္လည္းကောင္း၊ မိမိ ကိဳးကြယ္သော ဘာသာကိဳ သိဳ႔တည္းမဟဳတ္ သက္ဝင္ ယဳံကျည္ခ်က္ကိဳ လြတ္လပ္ စြာ သင္ပျနိဳင္ခြင႔္၊ က်င႔္သဳံးနိဳင္ခြင႔္၊ ဝတ္ပျဳကိဳးကြယ္နိဳင္ခြင႔္နွင႔္ ဆောက္တည္ နိဳင္ခြင႔္တိဳ႔လည္း ပါဝင္သည္။

အပိဳဒ္ ၁၉
လဴတိဳင္းတြင္ လြတ္လပ္စြာ ထင္မျင္ ယဴဆနိဳင္ခြင႔္နွင႔္ လြတ္လပ္စြာ ဖြင႔္ဟ ဖော္ပျနိဳင္ခြင႔္ရွိသည္။ အဆိဳပါ အခြင႔္အရေးမ်ား၌ အနွောင႔္ အယွက္မရွိဘဲ လြတ္လပ္စြာ ထင္မျင္ယဴဆနိဳင္ခြင႔္ ပါဝင္ သည႔္အပျင္၊ နိဳင္ငံနယ္နိမိတ္မ်ားကိဳ ထောက္ထားရန္ မလိဳဘဲ သတင္းအကျောင္းအရာနွင႔္ သဘောတရားမ်ားကိဳ တနည္းနည္း ဖျင႔္ လြတ္လပ္စြာ ရွာယဴဆည္းပဴးနိဳင္ခြင႔္၊ လက္ခံနိဳင္ခြင႔္နွင႔္ ဝေငွ ဖျန႔္ခ်ိခြင႔္တိဳ႔လည္း ပါဝင္သည္။

အပိဳဒ္ ၂ဝ
လဴတိဳင္းတြင္ လြတ္လပ္ အေးခ်မ္းစြာ စဳဝေးနိဳင္ခြင႔္ နွင႔္ ဖြဲ႔စည္းနိဳင္ခြင႔္ တိဳ႔ ရွိသည္။
မည္သဴ႔ကိဳမ်ွ အဖြဲ႔အစည္းတစ္ခဳသိဳ႔ ဝင္စေရန္ အတင္းအက်ပ္မပျဳရ။

အပိဳဒ္ ၂၁
လဴတိဳင္းတြင္ မိမိနိဳင္ငံ၏ အဳပ္ခ်ဳပ္ရေး၌ ကိဳယ္တိဳင္ဖျစ္စေ၊ လြတ္လပ္စြာ ရြေးခ်ယ္လိဳက္သည႔္ ကိဳယ္စားလွယ္မ်ားမွ တစ္ဆင႔္ဖျစ္စေ ပါဝင္ ဆောင္ရြက္နိဳင္ခြင႔္ ရွိသည္။
လဴတိဳင္းတြင္ မိမိ၏နိဳင္ငံရွိ ပျည္သဴ႔ ဝန္ထမ္းအဖြဲ႔၌ ဝင္ရောက္နိဳင္ရန္ တဴညီသည႔္ အခြင႔္ အရေးရွိသည္။
ပျည္သဴပျည္သားတိဳ႔၏ ဆနၵသည္ အဳပ္ခ်ဳပ္ အာဏာ၏ အချေခံဖျစ္ရမည္၊ အဆိဳပါ ဆနၵကိဳ အခ်ိန္ကာလပိဳင္းချားလ်က္ စစ္မွန္သောရြေးကောက္ပြဲမ်ားဖျင႔္ ထင္ရွားစေရမည္။ ရြေးကောက္ ပြဲမ်ားတြင္လည္း လဴတိဳင္းအညီအမ်ွ ဆနၵမဲ ပေးနိဳင္ခြင႔္ ရွိရမည႔္အပျင္ ၊ ထိဳရြေးကောက္ပြဲမ်ားကိဳ လ်ွိဳ႔ဝွက္ မဲပေး စနစ္ဖျင႔္ ဖျစ္စေ၊ အလားတဴ လြတ္လပ္သော မဲပေးစနစ္ ဖျင႔္ဖျစ္စေ က်င္းပရမည္။

အပိဳဒ္ ၂၂
လဴတိဳင္းတြင္ လဴ႔အဖြဲ႔အစည္း၏ အဖြဲ႔ဝင္တစ္ဦးအနေနွင႔္ လဴမွဳရေးလဳံချဳံခြင႔္ရယဴပိဳင႔္ခြင႔္ရွိသည႔္ အပျင္နိဳင္ငံရေး ကျိဳးပမ္းမွဳဖျင႔္ဖျစ္စေ၊ နိဳင္ငံတကာ ပဴပေါင္းဆောင္ရြက္မွဳဖျင႔္ဖျစ္စေ၊ နိဳင္ငံအသီးသီး၏ဖြဲ႔စည္းပဳံနွင႔္ လည္းကောင္း၊ သယံဇာတ အင္အားနွင႔္လည္းကောင္း ထိဳလဴ၏ ဂဳဏ္သိကၡာနွင႔္ စရိဳက္လကၡဏာ လြတ္လပ္စြာ တိဳးတက္မျင႔္မားရေးအတြက္ မရွိမဖျစ္လိဳအပ္သော စီးပြားရေး၊လဴမွဳရေးနွင႔္ ယဉ္က်ေးမွဳ အခြင႔္အရေးမ်ားကိဳ သဳံးစြဲပိဳင္ခြင႔္ရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၂၃
လဴတိဳင္းတြင္ အလဳပ္လဳပ္ ရန္လည္းကောင္း၊ မိမိနွစ္သက္ရာ အသက္မြေးမွဳ အလဳပ္ အကိဳင္ကိဳ လြတ္လပ္စြာရြေးခ်ယ္ရန္ လည္းကောင္း၊ တရားမ်ွတ၍ လဳပ္ပ်ော္သော အလဳပ္ခြင္၏ အချေအနေကိဳ ရရွိရန္ လည္းကောင္း၊ အလဳပ္လက္မဲ႔ ဖျစ္ရချင္းမွ အကာအကြယ္ ရရွိရန္ လည္းကောင္း အခြင႔္အရေးရွိသည္။
လဴတိဳင္းတြင္ ခြဲချားချင္းမခံရစေဘဲ၊ တဴညီသော အလဳပ္အတြက္ တဴညီသော အခကျေးငြေ ရပိဳင္ခြင႔္ရွိသည္။
အလဳပ္လဳပ္ကိဳင္သည႔္ လဴတိဳင္းတြင္၊ မိမိနွင႔္ မိမိ၏ မိသားစဳအတြက္ လဴ႔ဂဳဏ္သိကၡာ နွင႔္ ညီအောင္ နေထိဳင္ စားသောက္နိဳင္ရန္၊ စိတ္ခ်လောက္သည႔္ပျင္၊ တရား မ်ွတ၍ လဳပ္ပ်ော္သည႔္ လစာကျေးငြေ ရပိဳင္ခြင႔္ရွိသည္။ လိဳအပ္ခဲ႔လ်ွင္အချား နည္းလမ္းမ်ားမွ လဴမွဳရေး အထောက္အပံ႔ကိဳလည္း ထပ္မံ၍ ရပိဳင္ခြင႔္ ရွိသည္။
လဴတိဳင္းတြင္ မိမိအက်ိဳး ခံစားခြင႔္ကိဳ ကာကြယ္ရန္ အလဳပ္သမား အစည္းအရဳံးမ်ား ဖြဲ႔စည္းခြင႔္ ၊ ပါဝင္ ဆောင္ရြက္ခြင႔္ ရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၂၄
လဴတိဳင္းတြင္ သင႔္မျတ္လ်ော္ကန္စြာ ကန႔္သတ္ထားသည႔္ အလဳပ္လဳပ္ခ်ိန္ အပျင္၊ လစာနွင႔္တကြ အခါကာလအားလ်ော္စြာ သတ္မွတ္ ထားသည႔္ အလဳပ္ အားလပ္ရက္မ်ားပါဝင္သည႔္ အနားယဴခြင႔္နွင႔္ အားလပ္ခြင႔္ ခံစားပိဳင္ခြင႔္ ရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၂၅
လဴတိဳင္းတြင္ မိမိနွင႔္တကြ မိမိ၏ မိသားစဳ က်န္းမာရေးနွင႔္တကြ ကိဳယ္စိတ္နွစ္ဖျာ အေးခ်မ္းစြာ နေထိဳင္နိဳင္ရေး အတြက္ အစာအဟာရ၊ အဝတ္အထည္ နေအိမ္၊ ဆေးဝါး အကဴအညီနွင႔္ လိဳအပ္သည႔္ လဴမွဳ အထောက္အပံ႔မ်ား ပါဝင္သော သင႔္တော္ လ်ွောက္ပတ္သည႔္ လဴမွဳ အဆင႔္အတန္းကိဳ ရယဴခံစားခြင႔္ ရွိသည္။ ထိဳ႔ပျင္ အလဳပ္လက္မဲ႔ဖျစ္သော အခါ၌ သော္လည္းကောင္း၊ မက်န္းမမာ ဖျစ္သော အခါ၌ သော္လည္းကောင္း၊ ကိဳယ္အင္ၢါ မစြမ္း မသန္ဖျစ္သော အခါ၌ သော္လည္းကောင္း၊ မဳဆိဳးမဖျစ္သောအခါ၌ သော္လည္းကောင္း၊ အသက္အရြယ္အိဳမင္းသော အခါ၌ သော္လည္းကောင္း၊ မိမိကိဳယ္တိဳင္က မတတ္နိဳင္သော အကျောင္းကျောင႔္ ဝမ္းစာ ရွာမွီးနိဳင္သော နည္းလမ္း မရွိသော အခါ၌ သော္လည္းကောင္း၊ နေထိဳင္စားသောက္ရေးအတြက္ လဳံချဳံစိတ္ခ်ရမွဳ အခြင႔္အရေးရွိသည္။
သားသည္ မိခင္မ်ားနွင႔္ ကလေးမ်ားသည္ အထဴးစောင႔္ရွောက္ချင္းနွင႔္ အကဴအညီပေးချင္းကိဳ ရခြင႔္ ရွိသည္။ ဥပဒေအရ ထိမ္းများချင္းဖျင႔္ဖျစ္စေ အချား နည္းဖျင႔္ ဖျစ္စေ မြေးဖြားသော ကလေးအားလဳံး သည္ တဴညီသော လဴမွဳ ကာကြယ္ စောင႔္ရွောက္ရေးကိဳ ရယဴ ခံစားကျရမည္။

အပိဳဒ္ ၂၆
လဴတိဳင္းသည္ ပညာသင္ ယဴနိဳင္ခြင႔္ရွိသည္၊ အနည္းဆဳံးမဴလတန္းနွင႔္ အချေခံ အဆင႔္ အတန္းမ်ားတြင္ ပညာ သင္ကျားရေးသည္ အခမဲ႔ဖျစ္ရမည္။ မဴလတန္းပညာသည္ မသင္မနေရ ပညာ ဖျစ္ရမည္။ စက္မွဳလက္မွဳပညာနွင႔္ အသက္မြေးမွဳ ပညာမ်ားကိဳ ယေဘဴယ်အားဖျင႔္ သင္ကျားရယဴ နိဳင္စေရမည္။ ထိဳ႔ပျင္ အထက္တန္းပညာအတြက္ အရည္အခ်င္းကိဳ အချေခံပျဳ၍ တဴညီသော အခြင႔္အရေး ရရွိစေရမည္။
ပညာသင္ကျားရေးကိဳ လဴသားတိဳ႔၏ စရိဳက္လကၡဏာ အပျည႔္အဝ တိဳးတက္မွဳ အပျင္၊ လဴ႔အခြင႔္အရေးနွင႔္ အချေခံလြတ္လပ္ခြင႔္ ရိဳသေ လေးစားမွဳ တိဳ႔ကိဳ ရွင္သန္ဖြံ႔ဖျိဳးလာစေရန္ ရည္ရြယ္၍ သင္ကျား စေရမည္။ ပညာသင္ကျားရေးသည္ နိဳင္ငံ အားလဳံး တိဳ႔တြင္ လည္းကောင္း၊ လဴမ်ိဳးစဳမ်ား တြင္လည္းကောင္း၊ ဘာသာရေးအသင္းအဖြဲ႔မ်ားတြင္ လည္းကောင္း၊ အခ်င္းခ်င္းနားလည္မွဳ၊ သည္းခံ မွဳနွင႔္ ခင္မင္ရင္းနွီးမွဳတိဳ႔ကိဳ အားပေးရမည္။ ထိဳ႔ပျင္ ငျိမ္းခ်မ္းရေး တည္တံ႔အောင္ ဆောင္ရြက္ရန္ အလိဳ႔ငွါ၊ ကဳလသမဂၢ၏ ဆောင္ရြက္မွဳမ်ားကိဳလည္း ဖျစ္မျောက္ အောင္ အားပေးရမည္။
မိဘတိဳ႔တြင္၊ မိမိတိဳ႔၏ ကလေးမ်ား သင္ယဴရမည႔္ပညာ အမ်ိဳးအစားကိဳ ရြေးခ်ယ္နိဳင္သော လက္ဦး အခြင႔္အရေးရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၂၇
လဴတိဳင္းတြင္ သက္ဆိဳင္ရာ ယဉ္က်ေးမွဳ လောက၌ လြတ္လပ္စြာ ပါဝင္ဆောင္ ရြက္နိဳင္ခြင႔္ သဳခဳမပညာရပ္ မ်ားကိဳလြတ္လပ္စြာလိဳက္စား မြေ႔လ်ော္နိဳင္ခြင႔္၊ သိပၸံ ပညာထြန္းကားရေး လဳပ္ငန္းမ်ားတြင္ လြတ္လပ္စြာ ဝင္ရောက္ လဳပ္ကိဳင္ နိဳင္ခြင႔္နွင႔္ ထိဳပညာ၏ အက်ိဳး အာနိသင္မ်ားကိဳ လြတ္လပ္စြာ ခံစားသဳံးစြဲနိဳင္ခြင႔္ ရွိသည္။
လဴတိဳင္းတြင္ သိပၸံမွ ဖျစ္စေ၊ စာပေမွဖျစ္စေ၊ သဳခဳမပညာမွ ဖျစ္စေ၊ မိမိကိဳယ္ပိဳင္ဉာဏ္ဖျင႔္ကျံစည္ ဖန္တီးမွဳမွ ဖျစ္ထြန္းလာသည႔္ ဂဳဏ္နွင႔္ ငြေကျေး အက်ိဳးအမျတ္မ်ားကိဳ ခံစားရယဴနိဳင္ရန္ အခြင႔္အရေး အတြက္ ကာကြယ္မွဳကိဳ ရရွိရန္ အခြင႔္အရေး ရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၂၈
လဴတိဳင္းသည္ ဤကျေညာ စာတမ္းတြင္ ဖော္ပျထားသည႔္ အခြင႔္အရေးမ်ား နွင႔္ လြတ္လပ္ခြင႔္မ်ားကိဳ အပျည႔္အစဳံ ရယဴနိဳင္သော လဴမွဳ ဆက္ဆံရေး အချေအနေနွင႔္ အပျည္ပျည္ဆိဳင္ရာ ဆက္ဆံရေး အချေအနေတိဳ႔၏ အက်ိဳးက်ေးဇဴးကိဳ ခံစားနိဳင္ခြင႔္ ရွိသည္။

အပိဳဒ္ ၂၉
မိမိ၏စရိဳက္လကၡဏာ လြတ္လပ္စြာ ဖြံ႔ဖျိဳး တိဳးတက္နိဳင္သည႔္ တစ္ခဳတည္းသော လဴ႔အသိဳက္အဝန္း အတြက္လဴတိဳင္း၌ တာဝန္ ရွိသည္။
မိမိ၏ အခြင႔္အရေးမ်ားနွင႔္ လြတ္လပ္ ခြင႔္မ်ားကိဳ သဳံးစြဲရာတြင္ လဴတိဳင္းသည္၊ အချားသဴမ်ား၏ အခြင႔္အရေးမ်ားနွင႔္လြတ္လပ္ခြင႔္မ်ားကိဳအသိအမွတ္ပျဳ၍ ရိဳသေလေးစားစေရန္အလိဳ႔ငွာ လည္းကောင္း၊ ဒီမိဳကရေစီက်င႔္သဳံးသော လဴ႔အဖြဲ႔အစည္းတြင္ ကိဳယ္က်င႔္တရားအပျင္၊ ရပ္ရြာအေးခ်မ္းသာယာရေးနွင႔္ ပျည္သဴ႔ အက်ိဳး စီးပြား ဖျစ္ထြန္းရေးတိဳ႔ အတြက္၊ တရားမ်ွတစြာ က်င႔္ဆောင္ရန္ အလိဳ႔ငွာ လည္းကောင္း၊ ဥပဒေက ပျဌာန္းထားသည႔္ ခ်ဳပ္ခ်ယ္မွဳမ်ားဖျင႔္သာ ကန႔္သတ္ချင္းခံရမည္။
အဆိဳပါ အခြင႔္အရေးမ်ားနွင႔္ လြတ္လပ္ ခြင႔္မ်ားကိဳ မည္သည႔္ အမွဳကိစၥတြင္မ်ွ ကဳလသမဂၢ၏ ရည္ရြယ္ခ်က္မ်ားနွင႔္လည္းကောင္း၊ အချေခံမဴမ်ားနွင႔္ လည္းကောင္း ဆန႔္က်င္၍ မသဳံးစြဲရ။

အပိဳဒ္ ၃ဝ
ဤကျေညာစာတမ္းပါ အခြင႔္အရေးနွင႔္တကြ လြတ္လပ္ခြင႔္မ်ား ပ်က္စီးရာပ်က္စီးကျောင္းတိဳ႔ကိဳရည္ရြယ္၍၊ နိဳင္ငံတစ္နိဳင္ငံ အတြက္ ဖျစ္စေ၊ လဴတစ္စဳအတြက္ ဖျစ္စေ၊ လဴတစ္ဦးတစ္ယောက္ အတြက္ ဖျစ္စေ ပါဝင္ ဆောင္ရြက္ရန္ အခြင႔္ရွိသည္ဟဳ သော္လည္းကောင္း၊ ကိဳယ္တိဳင္ဆောင္ရြက္ရန္ အခြင႔္ရွိသည္ ဟဳသော္လည္းကောင္းအဓိပၸါယ္ ပိဳင္းချားကောက္ယဴချင္း မရွိစေရ။
