အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ လူ႔အခြင႔္အေရး ျေကျငာစာတမ္း


ကမၻာ႔ကုလသမဂၢ အထြေအထြေဆိုင္ရာ အစည္းအေဝးပြဲျကီးတြင္ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ လူ႔အခြင႔္အေရး ျေကညာစာတမ္း ကို ျေကညာအသုံးျပုခဲ႔ျပီး (၁၉၄၈ ခုနွစ္ ဒီဇင္ဘာလ ၁ဝရက္ေန႔တြင္ ျပင္သစ္နိုင္ငံရွိ တြင္ အတည္ျပုခဲ႔သည္။)။ ကမၻာ႔အံ႔ဘြယ္အရာမ်ားေရးသားသည႔္ The Guinness Book of Records စာအုပ္တြင္ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ လူ႔အခြင႔္အေရး ျေကညာစာတမ္းသည္ ကမၻာတြင္ အမ်ားဆုံး ဘာသာျပန္ဆိုထားသည႔္ စာတမ္းတစ္ခုအျဖစ္ အသိအမွတ္ျပုခံရသည္။[၁] အဆိုပါ ျေကညာစာတမ္းသည္ ဒုတိယကမၻာစစ္ပြဲျဖစ္ျပီးေနာက္ တြေ႔ျကုံရေသာ အခက္အခဲမ်ား နွင႔္ ကမၻာတဝွမ္းမွ ပထမဦးဆုံး ေတာင္းဆိုခဲ႔ျကသည႔္ လူသားတိုင္းသည္ ညီတူညာတူ အခြင႔္အေရးမ်ား ရနိုင္ရန္ ရည္ရြယ္၍ ေတာင္းဆိုခဲ႔ျကျခင္းျဖစ္သည္။ အပိုဒ္ေပါင္း ၃၀ ပါရွိေသာ စာတမ္းတြင္ နိုင္ငံတကာနွင႔္ ဆက္ဆံမွု၊ ျပည္တြင္း လူ႔အခြင႔္အေရး တန္းတူရရွိနိုင္ဖို႔ရန္ အုတ္ျမစ္တည္နိုင္ေစရန္၊ ဥေပဒ နွင႔္ နိုင္ငံတိုင္းတြင္ အျေခခံ ဥပေဒ တည္ေဆာက္နိုင္ရန္ ရည္ရြယ္ေရးသားခဲ႔ျကသည္။

ျေကညာစာတမ္းတြင္ ပါဝင္ေသာ လူ႔အခြင႔္အေရးမ်ား

အပိုဒ္ ၁
လူတိုင္းသည္ တူညီ လြတ္လပ္ေသာ ဂုဏ္သိကၡာျဖင႔္ လည္းေကာင္း၊ တူညီလြတ္လပ္ေသာ အခြင႔္အေရးမ်ားျဖင႔္ လည္းေကာင္း၊ မြေးဖြားလာသူမ်ား ျဖစ္သည္။ ထိုသူတို႔၌ ပိုင္းျခား ေဝဖန္တတ္ေသာ ဉာဏ္နွင႔္ က်င႔္ဝတ္ သိတတ္ေသာ စိတ္တို႔ရွိျက၍ ထိုသူတို႔သည္ အခ်င္းခ်င္း ေမတၱာထား၍ ဆက္ဆံက်င႔္သုံးသင႔္၏။

အပိုဒ္ ၂
လူတိုင္းသည္ လူ႔အခြင႔္ အေရး ျေကညာစာတမ္းတြင္ ေဖာ္ျပထားသည႔္ အခြင႔္အေရး အားလုံး၊ လြတ္လပ္ခြင႔္ အားလုံးတို႔ကို ပိုင္ဆိုင္ ခံစားခြင႔္ရွိသည္။ လူမ်ိုးနြယ္အားျဖင႔္ ျဖစ္ေစ၊ အသားအေရာင္အားျဖင႔္ ျဖစ္ေစ၊ က်ား၊ မ၊ သဘာဝအားျဖင႔္ ျဖစ္ေစ၊ ဘာသာစကားအားျဖင႔္ ျဖစ္ေစ၊ ကိုးကြယ္သည႔္ ဘာသာအားျဖင႔္ ျဖစ္ေစ၊ နိုင္ငံေရးယူဆခ်က္၊ သို႔တည္းမဟုတ္ အျခားယူဆခ်က္အားျဖင႔္ ျဖစ္ေစ၊ နိုင္ငံနွင႔္ ဆိုင္ေသာ၊ သို႔တည္းမဟုတ္ လူမွုအဆင႔္အတန္းနွင႔္ ဆိုင္ေသာ ဇစ္ျမစ္ အားျဖင႔္ျဖစ္ေစ၊ ပစၥည္း ဥစၥာ ဂုဏ္အားျဖင႔္ ျဖစ္ေစ၊ မ်ိုးရိုးဇာတိအားျဖင႔္ ျဖစ္ေစ၊ အျခား အဆင႔္အတန္း အားျဖင႔္ ျဖစ္ေစ ခြဲျခားျခင္းမရွိေစရ။ ထို႔ျပင္ လူတစ္ဦး တစ္ေယာက္ ေနထိုင္ရာ နိုင္ငံ၏ သို႔တည္းမဟုတ္ နယ္ျေမေဒသ၏ နိုင္ငံေရးဆိုင္ရာ ျဖစ္ေစ စီရင္ပိုင္ခြင႔္ဆိုင္ရာ ျဖစ္ေစ တိုင္းျပည္ အခ်င္းခ်င္း ဆိုင္ရာျဖစ္ေစ၊ အဆင႔္အတန္း တစ္ခုခုကို အျေချပု၍ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ေဒသနယ္ျေမတစ္ခုသည္ အခ်ုပ္အျခာ အာဏာပိုင္ လြတ္လပ္သည႔္ နယ္ျေမ၊ သို႔တည္းမဟုတ္ ကုလသမဂၢ ထိန္းသိမ္း ေစာင႔္ရွောက္ ထားရသည႔္ နယ္ျေမ၊ သို႔တည္းမဟုတ္ ကိုယ္ပိုင္ အုပ္ခ်ုပ္ခြင႔္ အာဏာတို႔ တစိတ္တေဒသေလာက္သာ ရရွိသည႔္ နယ္ျေမ စသျဖင႔္ ယင္းသို႔ ေသာ နယ္ျေမမ်ား ျဖစ္သည္ ဟူေသာ အျေကာင္းကို အေထာက္အထား ျပု၍ ေသာ္လည္းေကာင္း ခြဲျခားျခင္း လုံးဝ မရွိေစရ။

အပိုဒ္ ၃
လူတိုင္း၌ အသက္ရွင္ရန္ လြတ္လပ္မွုခြင႔္နွင႔္ လုံျခုံစိတ္ခ်ခြင႔္ ရွိသည္။

အပိုဒ္ ၄
မည္သူကိုမ်ွ က်ေးက်ြန္အျဖစ္၊ သို႔တည္းမဟုတ္ အေစအပါးအျဖစ္၊ နိုင္ထက္စီးနင္း ေစခိုင္းျခင္း မျပုရ၊ လူကို က်ေးက်ြန္သဖြယ္ အဓမၼ ေစခိုင္းျခင္း၊ အေရာင္းအဝယ္ ျပုျခင္းနွင႔္ ထိုသေဘာ သက္ေရာက္ေသာ လုပ္ငန္းဟူသမ်ွကို ပိတ္ပင္ တားျမစ္ ရမည္။

အပိုဒ္ ၅
မည္သူကိုမ်ွ ညွဉ္းပန္း နွိပ္စက္ျခင္း၊ သို႔တည္းမဟုတ္ ရက္စက္ျကမ္းျကုတ္စြာ လူမဆန္စြာ ဂုဏ္ငယ္ေစေသာ ဆက္ဆံမွု မျပုရ၊ သို႔တည္းမဟုတ္ အျပစ္ဒဏ္ ေပးျခင္းမျပုရ။

အပိုဒ္ ၆
လူတိုင္းတြင္ ဥပေဒအရာ၌ လူပုဂၢိုလ္တစ္ဦး အျဖစ္ျဖင႔္ အရာခပ္သိမ္းတြင္ အသိအမွတ္ ျပုျခင္းကို ခံယူပိုင္ခြင႔္ရွိသည္။

အပိုဒ္ ၇
လူအားလုံးတို႔သည္ ဥပေဒအရာ၌ တူညီျကသည႔္အျပင္၊ ဥပေဒ၏ အကာအကြယ္ကို ျခားနားျခင္း မခံရေစဘဲ တူညီစြာ ခံစားပိုင္ခြင႔္ရွိသည္။ ဤျေကညာ စာတမ္းပါ သေဘာတရားမ်ားကို ဖီဆန္၍ ခြဲျခားျခင္းမွ လည္းေကာင္း၊ ထိုသို႔ခြဲျခားျခင္းကို လွုံ႔ေဆာ္ျခင္းမွ လည္းေကာင္း၊ ကင္းလြတ္ ေစရန္ အကာအကြယ္ကို တူညီစြာ ခံစားပိုင္ခြင႔္ ရွိသည္။

အပိုဒ္ ၈
ဖြဲ႔စည္းပုံ အျေခခံဥပေဒက ေသာ္လည္းေကာင္း အျခား ဥပေဒက ေသာ္လည္းေကာင္း လူတိုင္းအတြက္ ေပးထားသည႔္ အျေခခံ အခြင႔္အေရး မ်ားသည္ ခ်ိုးေဖာက္ ဖ်က္ဆီးျခင္းခံခဲ႔ရလ်ွင္ ထိုသို႔ ခ်ိုးေဖာက္ဖ်က္ဆီး ေသာ ျပုလုပ္မွုျေကာင႔္ ျဖစ္ေပၚလာေသာ နစ္နာခ်က္ အတြက္ ထိုသူသည္ နိုင္ငံဆိုင္ရာ အာဏာပိုင္တရားရုံးတြင္ ထိေရာက္စြာ သက္သာခြင႔္ ရွိနိုင္ေစရမည္။

အပိုဒ္ ၉
မည္သူမ်ွ ဥပေဒအရ မဟုတ္ေသာ ဖမ္းဆီးျခင္းကို ျဖစ္ေစ၊ ခ်ုပ္နွောင္ျခင္းကို ျဖစ္ေစ၊ ျပည္နွင္ျခင္းကိုျဖစ္ေစ မခံေစရ။

အပိုဒ္ ၁ဝ
အခြင႔္အေရးမ်ားနွင႔္ တာဝန္ ဝတၱရားမ်ားကို အဆုံးအျဖတ္ခံရာတြင္ လည္းေကာင္း၊ ျပစ္မွုျေကာင႔္ တရားစြဲဆို စီရင္ ဆုံးျဖတ္ခံရာတြင္ လည္းေကာင္း၊ လူတိုင္းသည္ လြတ္လပ္၍ ဘက္မလိုက္ေသာ တရားရုံးေတာ္၏ လူအမ်ား ရွေ႔မွောက္တြင္ မ်ွတစြာ ျကားနာစစ္ေဆးျခင္းကို တူညီစြာ ခံစား ပိုင္ခြင႔္ရွိသည္။

အပိုဒ္ ၁၁
လူအမ်ား ရွေ႔မွောက္၌ ဥပေဒအတိုင္း စစ္ေဆး၍ ျပစ္မွုက်ူးလြန္သည္ဟု ထင္ရွား စီရင္ျခင္းခံရသည႔္ အခ်ိန္အထိ ျပစ္မွုနွင႔္ တရားစြဲဆိုျခင္း ခံရသူတိုင္းသည္ အျပစ္မဲ႔သူဟူ၍ ယူဆ ျခင္းခံထိုက္သည႔္ အခြင႔္အေရးရွိသည္။ ထိုအမွုကို ျကားနာစစ္ေဆးရာဝယ္ စြပ္စြဲခံရသည႔္ ျပစ္မွုအတြက္ ခုခံခ်ေပနိုင္ရန္ လိုအပ္ေသာ အခြင႔္အေရးမ်ားကို ထိုသူအား ေပးျပီး ျဖစ္ေစရမည္။
လူတစ္ဦးတစ္ေယာက္အား နိုင္ငံဥပေဒအရျဖစ္ေစ၊ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ဥပေဒအရ ျဖစ္ေစ၊ ျပစ္မွုမျေမာက္ေသာ လုပ္ရပ္ သို႔မဟုတ္ ပ်က္ကြက္မွုအရ ဆြဲဆိုျပစ္ေပးျခင္း မျပုရ။ ထို႔အျပင္ ျပစ္မွုက်ူးလြန္စဉ္အခါက ထိုက္သင႔္ေစနိုင္ေသာ အျပစ္ဒဏ္ထက္ပိုမိုျကီးေလးေသာ အျပစ္ဒဏ္ကို ထိုက္သင႔္ျခင္းမရွိေစရ။

အပိုဒ္ ၁၂
မည္သူမ်ွ မိမိသေဘာအတိုင္း ေအးခ်မ္းလြတ္လပ္စြာ ေနထိုင္ျခင္းကို ေသာ္လည္းေကာင္း၊ မိမိ၏ မိသားစုကို ေသာ္လည္းေကာင္း၊ မိမိ၏ ေနအိမ္ အသိုက္အဝန္းကို ေသာ္လည္းေကာင္း၊ စာေပးစာယူကို ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ဥပေဒအရ မဟုတ္ေသာ ဝင္ေရာက္ စြက္ဖက္ျခင္း မခံေစရ။ ထို႔ျပင္ မိမိ၏ဂုဏ္သိကၡာ ကိုလည္း အထက္ပါ အတိုင္း ပုတ္ခတ္ျခင္း မခံေစရ။ လူတိုင္းတြင္ ထိုသို႔ ဝင္ေရာက္စြက္ဖက္ျခင္းမွ ေသာ္လည္းေကာင္း ပုတ္ခတ္ျခင္းမွ ေသာ္လည္းေကာင္း ဥပေဒအရ ကာကြယ္ ပိုင္ခြင႔္ရွိသည္။

အပိုဒ္ ၁၃
လူတိုင္းတြင္ မိမိ၏နိုင္ငံ နယ္နိမိတ္ အတြင္း၌ လြတ္လပ္စြာ သြားလာ ရြွေ႔ျေပာင္း နိုင္ခြင႔္၊ ေနထိုင္ခြင႔္ရွိသည္။
လူတိုင္းတြင္ မိမိေနထိုင္ရာ တိုင္းျပည္မွ လည္းေကာင္း၊ အျခားတိုင္းျပည္မွလည္းေကာင္း ထြက္ခြာ သြားပိုင္ခြင႔္ရွိသည႔္အျပင္၊မိမိ၏ တိုင္းျပည္သို႔ ျပန္လာ ပိုင္ခြင႔္လည္းရွိသည္။

အပိုဒ္ ၁၄
လူတိုင္းသည္ ညွဉ္းပန္း နွိပ္စက္ ခံေနရျခင္းမွ လြတ္ကင္းရန္ အျခားတိုင္းျပည္ မ်ား၌ ေအးခ်မ္းစြာ ခိုလွုံေနနိုင္ခြင႔္ရွိသည္။
နိုင္ငံေရးနွင႔္ မပတ္သက္သည႔္ ျပစ္မွုမ်ားမွ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ကုလသမဂၢ၏ ရည္ရြက္ခ်က္နွင႔္ သေဘာတရား မွုမ်ားကို ဖီဆန္ေသာ အမွုမ်ားမွ ေသာ္လညး္ေကာင္း၊ အမွန္ ေပၚေပါက္ လာေသာ ျပစ္မွုျေကာင႔္ တရားစြဲဆိုျခင္း ခံရသည႔္ အမွုအခင္းမ်ားတြင္ အထက္ပါ အခြင႔္အေရးကို အသုံးမျပုနိုင္ေစရ။

အပိုဒ္ ၁၅
လူတိုင္းသည္၊ နိုင္ငံ တစ္နိုင္ငံ၏ နိုင္ငံသားအျဖစ္ ခံယူခြင႔္ရွိသည္။
ဥပေဒအရ မဟုတ္လ်ွင္ မည္သူမ်ွ မိမိ၏ နိုင္ငံသားအျဖစ္ကို စြန႔္လြွတ္ျခင္း မခံေစရ၊ နိုင္ငံသားအျဖစ္ ျေပာင္းလဲနိုင္ေသာအခြင႔္အေရးကို လည္း ျငင္းပယ္ျခင္း မခံေစရ။

အပိုဒ္ ၁၆
အရြယ္ေရာက္ ျပီးေသာ ေယာက်ာ္း နွင႔္ မိန္းမတို႔တြင္ လူမ်ိုးကို ေသာ္လည္းေကာင္း၊ နိုင္ငံသား အျဖစ္ကို ေသာ္လည္းေကာင္း ကိုးကြယ္သည႔္ ဘာသာကို ေသာ္လည္းေကာင္း၊ အျေကာင္းျပု၍ ခ်ုပ္ခ်ယ္ ကန႔္သတ္ျခင္း မရွိဘဲ၊ ထိမ္းျမားနိုင္ခြင႔္ နွင႔္ မိသားစုထူေထာင္နိုင္ခြင႔္ရွိသည္။ အဆိုပါ ေယာက်ာ္းနွင႔္ မိန္းမ တို႔သည္ လင္မယားအျဖစ္ ေပါင္းသင္းေနစဉ္ အခ်ိန္ အတြင္း၌ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ အိမ္ေထာင္ကို ဖ်က္သိမ္း၍ ကြာရွင္းျကသည႔္ အခါ၌လည္းေကာင္း၊ လက္ထပ္ ေပါင္းသင္း အိမ္ေထာင္ျပုျခင္းနွင႔္ စပ္လ်ဉ္းေသာ တူညီသည႔္ အခြင႔္အေရးမ်ားကို ရရွိထိုက္သည္။
သတို႔သား နွင႔္ သတို႔သမီး နွစ္ဦးနွစ္ဘက္၏ လြတ္လပ္ေသာ သေဘာဆနၵရွိမွသာလ်ွင္ ထိမ္းျမားျခင္းကို ျပုရမည္။
မိသားစု တစ္ခုသည္ လူ႔အဖြဲ႔အစည္း၏ သဘာ၀က်ေသာ အျေခခံအဖြဲ႔တစ္ရပ္ျဖစ္သည္၊ ထိုမိသားစုသည္ လူ႔ အဖြဲ႔အစည္းနွင႔္ အစိုးရတို႔၏ ကာကြယ္ေစာင႔္ရွောက္ျခင္းကို ခံယူခြင႔္ရွိသည္။

အပိုဒ္ ၁၇
လူတိုင္းတြင္ မိမိ တစ္ဦးခ်င္းေသာ္လည္းေကာင္း ၊ အျခားသူမ်ားနွင႔္ ဖက္စပ္၍ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ပစၥည္းဥစၥာ တို႔ကို ပိုင္ဆိုင္ရန္ အခြင႔္အေရးရွိရမည္။ ဥပေဒအရ မဟုတ္လ်ွင္၊ မည္သူမ်ွ မိမိ၏ပစၥည္းဥစၥာပိုင္ဆိုင္ခြင႔္ကို စြန႔္လြွတ္ျခင္း မခံေစရ။

အပိုဒ္ ၁၈
လူတိုင္းတြင္ လြတ္လပ္စြာ တြေးေခၚ ျကံဆနိုင္ခြင႔္၊ လြတ္လပ္စြာ ခံယူရပ္တည္နိုင္ခြင႔္ နွင႔္ လြတ္လပ္စြာ သက္ဝင္ ကိုးကြယ္နိုင္ခြင႔္ရွိသည္။ အဆိုပါ အခြင႔္အေရးမ်ား၌ မိမိကိုးကြယ္သည႔္ ဘာသာကို သို႔တည္းမဟုတ္ သက္ဝင္ယုံျကည္ခ်က္ကို လြတ္လပ္စြာ ျေပာင္းလဲနိုင္ခြင႔္ ပါဝင္သည႔္ အျပင္ မိမိ တစ္ေယာက္ခ်င္းျဖစ္ေစ၊ အျခားသူမ်ားနွင႔္ စုေပါင္း၍ျဖစ္ေစ၊ ျပည္သူအမ်ား ရွေ႔မွောက္တြင္ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ရွေ႔မွောက္တြင္ မဟုတ္ဘဲ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ မိမိ ကိုးကြယ္ေသာ ဘာသာကို သို႔တည္းမဟုတ္ သက္ဝင္ ယုံျကည္ခ်က္ကို လြတ္လပ္ စြာ သင္ျပနိုင္ခြင႔္၊ က်င႔္သုံးနိုင္ခြင႔္၊ ဝတ္ျပုကိုးကြယ္နိုင္ခြင႔္နွင႔္ ေဆာက္တည္ နိုင္ခြင႔္တို႔လည္း ပါဝင္သည္။

အပိုဒ္ ၁၉
လူတိုင္းတြင္ လြတ္လပ္စြာ ထင္ျမင္ ယူဆနိုင္ခြင႔္နွင႔္ လြတ္လပ္စြာ ဖြင႔္ဟ ေဖာ္ျပနိုင္ခြင႔္ရွိသည္။ အဆိုပါ အခြင႔္အေရးမ်ား၌ အနွောင႔္ အယွက္မရွိဘဲ လြတ္လပ္စြာ ထင္ျမင္ယူဆနိုင္ခြင႔္ ပါဝင္ သည႔္အျပင္၊ နိုင္ငံနယ္နိမိတ္မ်ားကို ေထာက္ထားရန္ မလိုဘဲ သတင္းအျေကာင္းအရာနွင႔္ သေဘာတရားမ်ားကို တနည္းနည္း ျဖင႔္ လြတ္လပ္စြာ ရွာယူဆည္းပူးနိုင္ခြင႔္၊ လက္ခံနိုင္ခြင႔္နွင႔္ ေဝငွ ျဖန႔္ခ်ိခြင႔္တို႔လည္း ပါဝင္သည္။

အပိုဒ္ ၂ဝ
လူတိုင္းတြင္ လြတ္လပ္ ေအးခ်မ္းစြာ စုေဝးနိုင္ခြင႔္ နွင႔္ ဖြဲ႔စည္းနိုင္ခြင႔္ တို႔ ရွိသည္။
မည္သူ႔ကိုမ်ွ အဖြဲ႔အစည္းတစ္ခုသို႔ ဝင္ေစရန္ အတင္းအက်ပ္မျပုရ။

အပိုဒ္ ၂၁
လူတိုင္းတြင္ မိမိနိုင္ငံ၏ အုပ္ခ်ုပ္ေရး၌ ကိုယ္တိုင္ျဖစ္ေစ၊ လြတ္လပ္စြာ ရြေးခ်ယ္လိုက္သည႔္ ကိုယ္စားလွယ္မ်ားမွ တစ္ဆင႔္ျဖစ္ေစ ပါဝင္ ေဆာင္ရြက္နိုင္ခြင႔္ ရွိသည္။
လူတိုင္းတြင္ မိမိ၏နိုင္ငံရွိ ျပည္သူ႔ ဝန္ထမ္းအဖြဲ႔၌ ဝင္ေရာက္နိုင္ရန္ တူညီသည႔္ အခြင႔္ အေရးရွိသည္။
ျပည္သူျပည္သားတို႔၏ ဆနၵသည္ အုပ္ခ်ုပ္ အာဏာ၏ အျေခခံျဖစ္ရမည္၊ အဆိုပါ ဆနၵကို အခ်ိန္ကာလပိုင္းျခားလ်က္ စစ္မွန္ေသာရြေးေကာက္ပြဲမ်ားျဖင႔္ ထင္ရွားေစရမည္။ ရြေးေကာက္ ပြဲမ်ားတြင္လည္း လူတိုင္းအညီအမ်ွ ဆနၵမဲ ေပးနိုင္ခြင႔္ ရွိရမည႔္အျပင္ ၊ ထိုရြေးေကာက္ပြဲမ်ားကို လ်ွို႔ဝွက္ မဲေပး စနစ္ျဖင႔္ ျဖစ္ေစ၊ အလားတူ လြတ္လပ္ေသာ မဲေပးစနစ္ ျဖင႔္ျဖစ္ေစ က်င္းပရမည္။

အပိုဒ္ ၂၂
လူတိုင္းတြင္ လူ႔အဖြဲ႔အစည္း၏ အဖြဲ႔ဝင္တစ္ဦးအေနနွင႔္ လူမွုေရးလုံျခုံခြင႔္ရယူပိုင႔္ခြင႔္ရွိသည႔္ အျပင္နိုင္ငံေရး ျကိုးပမ္းမွုျဖင႔္ျဖစ္ေစ၊ နိုင္ငံတကာ ပူေပါင္းေဆာင္ရြက္မွုျဖင႔္ျဖစ္ေစ၊ နိုင္ငံအသီးသီး၏ဖြဲ႔စည္းပုံနွင႔္ လည္းေကာင္း၊ သယံဇာတ အင္အားနွင႔္လည္းေကာင္း ထိုလူ၏ ဂုဏ္သိကၡာနွင႔္ စရိုက္လကၡဏာ လြတ္လပ္စြာ တိုးတက္ျမင႔္မားေရးအတြက္ မရွိမျဖစ္လိုအပ္ေသာ စီးပြားေရး၊လူမွုေရးနွင႔္ ယဉ္က်ေးမွု အခြင႔္အေရးမ်ားကို သုံးစြဲပိုင္ခြင႔္ရွိသည္။

အပိုဒ္ ၂၃
လူတိုင္းတြင္ အလုပ္လုပ္ ရန္လည္းေကာင္း၊ မိမိနွစ္သက္ရာ အသက္မြေးမွု အလုပ္ အကိုင္ကို လြတ္လပ္စြာရြေးခ်ယ္ရန္ လည္းေကာင္း၊ တရားမ်ွတ၍ လုပ္ပ်ော္ေသာ အလုပ္ခြင္၏ အျေခအေနကို ရရွိရန္ လည္းေကာင္း၊ အလုပ္လက္မဲ႔ ျဖစ္ရျခင္းမွ အကာအကြယ္ ရရွိရန္ လည္းေကာင္း အခြင႔္အေရးရွိသည္။
လူတိုင္းတြင္ ခြဲျခားျခင္းမခံရေစဘဲ၊ တူညီေသာ အလုပ္အတြက္ တူညီေသာ အချေကးငြေ ရပိုင္ခြင႔္ရွိသည္။
အလုပ္လုပ္ကိုင္သည႔္ လူတိုင္းတြင္၊ မိမိနွင႔္ မိမိ၏ မိသားစုအတြက္ လူ႔ဂုဏ္သိကၡာ နွင႔္ ညီေအာင္ ေနထိုင္ စားေသာက္နိုင္ရန္၊ စိတ္ခ်ေလာက္သည႔္ျပင္၊ တရား မ်ွတ၍ လုပ္ပ်ော္သည႔္ လစာျေကးငြေ ရပိုင္ခြင႔္ရွိသည္။ လိုအပ္ခဲ႔လ်ွင္အျခား နည္းလမ္းမ်ားမွ လူမွုေရး အေထာက္အပံ႔ကိုလည္း ထပ္မံ၍ ရပိုင္ခြင႔္ ရွိသည္။
လူတိုင္းတြင္ မိမိအက်ိုး ခံစားခြင႔္ကို ကာကြယ္ရန္ အလုပ္သမား အစည္းအရုံးမ်ား ဖြဲ႔စည္းခြင႔္ ၊ ပါဝင္ ေဆာင္ရြက္ခြင႔္ ရွိသည္။

အပိုဒ္ ၂၄
လူတိုင္းတြင္ သင႔္ျမတ္လ်ော္ကန္စြာ ကန႔္သတ္ထားသည႔္ အလုပ္လုပ္ခ်ိန္ အျပင္၊ လစာနွင႔္တကြ အခါကာလအားလ်ော္စြာ သတ္မွတ္ ထားသည႔္ အလုပ္ အားလပ္ရက္မ်ားပါဝင္သည႔္ အနားယူခြင႔္နွင႔္ အားလပ္ခြင႔္ ခံစားပိုင္ခြင႔္ ရွိသည္။

အပိုဒ္ ၂၅
လူတိုင္းတြင္ မိမိနွင႔္တကြ မိမိ၏ မိသားစု က်န္းမာေရးနွင႔္တကြ ကိုယ္စိတ္နွစ္ျဖာ ေအးခ်မ္းစြာ ေနထိုင္နိုင္ေရး အတြက္ အစာအဟာရ၊ အဝတ္အထည္ ေနအိမ္၊ ေဆးဝါး အကူအညီနွင႔္ လိုအပ္သည႔္ လူမွု အေထာက္အပံ႔မ်ား ပါဝင္ေသာ သင႔္ေတာ္ လ်ွောက္ပတ္သည႔္ လူမွု အဆင႔္အတန္းကို ရယူခံစားခြင႔္ ရွိသည္။ ထို႔ျပင္ အလုပ္လက္မဲ႔ျဖစ္ေသာ အခါ၌ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ မက်န္းမမာ ျဖစ္ေသာ အခါ၌ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ကိုယ္အင္ၢါ မစြမ္း မသန္ျဖစ္ေသာ အခါ၌ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ မုဆိုးမျဖစ္ေသာအခါ၌ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ အသက္အရြယ္အိုမင္းေသာ အခါ၌ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ မိမိကိုယ္တိုင္က မတတ္နိုင္ေသာ အျေကာင္းျေကာင႔္ ဝမ္းစာ ရွာမွီးနိုင္ေသာ နည္းလမ္း မရွိေသာ အခါ၌ ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ေနထိုင္စားေသာက္ေရးအတြက္ လုံျခုံစိတ္ခ်ရမွု အခြင႔္အေရးရွိသည္။
သားသည္ မိခင္မ်ားနွင႔္ ကေလးမ်ားသည္ အထူးေစာင႔္ရွောက္ျခင္းနွင႔္ အကူအညီေပးျခင္းကို ရခြင႔္ ရွိသည္။ ဥပေဒအရ ထိမ္းျမားျခင္းျဖင႔္ျဖစ္ေစ အျခား နည္းျဖင႔္ ျဖစ္ေစ မြေးဖြားေသာ ကေလးအားလုံး သည္ တူညီေသာ လူမွု ကာကြယ္ ေစာင႔္ရွောက္ေရးကို ရယူ ခံစားျကရမည္။

အပိုဒ္ ၂၆
လူတိုင္းသည္ ပညာသင္ ယူနိုင္ခြင႔္ရွိသည္၊ အနည္းဆုံးမူလတန္းနွင႔္ အျေခခံ အဆင႔္ အတန္းမ်ားတြင္ ပညာ သင္ျကားေရးသည္ အခမဲ႔ျဖစ္ရမည္။ မူလတန္းပညာသည္ မသင္မေနရ ပညာ ျဖစ္ရမည္။ စက္မွုလက္မွုပညာနွင႔္ အသက္မြေးမွု ပညာမ်ားကို ေယဘူယ်အားျဖင႔္ သင္ျကားရယူ နိုင္ေစရမည္။ ထို႔ျပင္ အထက္တန္းပညာအတြက္ အရည္အခ်င္းကို အျေခခံျပု၍ တူညီေသာ အခြင႔္အေရး ရရွိေစရမည္။
ပညာသင္ျကားေရးကို လူသားတို႔၏ စရိုက္လကၡဏာ အျပည႔္အဝ တိုးတက္မွု အျပင္၊ လူ႔အခြင႔္အေရးနွင႔္ အျေခခံလြတ္လပ္ခြင႔္ ရိုေသ ေလးစားမွု တို႔ကို ရွင္သန္ဖြံ႔ျဖိုးလာေစရန္ ရည္ရြယ္၍ သင္ျကား ေစရမည္။ ပညာသင္ျကားေရးသည္ နိုင္ငံ အားလုံး တို႔တြင္ လည္းေကာင္း၊ လူမ်ိုးစုမ်ား တြင္လည္းေကာင္း၊ ဘာသာေရးအသင္းအဖြဲ႔မ်ားတြင္ လည္းေကာင္း၊ အခ်င္းခ်င္းနားလည္မွု၊ သည္းခံ မွုနွင႔္ ခင္မင္ရင္းနွီးမွုတို႔ကို အားေပးရမည္။ ထို႔ျပင္ ျငိမ္းခ်မ္းေရး တည္တံ႔ေအာင္ ေဆာင္ရြက္ရန္ အလို႔ငွါ၊ ကုလသမဂၢ၏ ေဆာင္ရြက္မွုမ်ားကိုလည္း ျဖစ္ျေမာက္ ေအာင္ အားေပးရမည္။
မိဘတို႔တြင္၊ မိမိတို႔၏ ကေလးမ်ား သင္ယူရမည႔္ပညာ အမ်ိုးအစားကို ရြေးခ်ယ္နိုင္ေသာ လက္ဦး အခြင႔္အေရးရွိသည္။

အပိုဒ္ ၂၇
လူတိုင္းတြင္ သက္ဆိုင္ရာ ယဉ္က်ေးမွု ေလာက၌ လြတ္လပ္စြာ ပါဝင္ေဆာင္ ရြက္နိုင္ခြင႔္ သုခုမပညာရပ္ မ်ားကိုလြတ္လပ္စြာလိုက္စား မြေ႔လ်ော္နိုင္ခြင႔္၊ သိပၸံ ပညာထြန္းကားေရး လုပ္ငန္းမ်ားတြင္ လြတ္လပ္စြာ ဝင္ေရာက္ လုပ္ကိုင္ နိုင္ခြင႔္နွင႔္ ထိုပညာ၏ အက်ိုး အာနိသင္မ်ားကို လြတ္လပ္စြာ ခံစားသုံးစြဲနိုင္ခြင႔္ ရွိသည္။
လူတိုင္းတြင္ သိပၸံမွ ျဖစ္ေစ၊ စာေပမွျဖစ္ေစ၊ သုခုမပညာမွ ျဖစ္ေစ၊ မိမိကိုယ္ပိုင္ဉာဏ္ျဖင႔္ျကံစည္ ဖန္တီးမွုမွ ျဖစ္ထြန္းလာသည႔္ ဂုဏ္နွင႔္ ငြေျေကး အက်ိုးအျမတ္မ်ားကို ခံစားရယူနိုင္ရန္ အခြင႔္အေရး အတြက္ ကာကြယ္မွုကို ရရွိရန္ အခြင႔္အေရး ရွိသည္။

အပိုဒ္ ၂၈
လူတိုင္းသည္ ဤျေကညာ စာတမ္းတြင္ ေဖာ္ျပထားသည႔္ အခြင႔္အေရးမ်ား နွင႔္ လြတ္လပ္ခြင႔္မ်ားကို အျပည႔္အစုံ ရယူနိုင္ေသာ လူမွု ဆက္ဆံေရး အျေခအေနနွင႔္ အျပည္ျပည္ဆိုင္ရာ ဆက္ဆံေရး အျေခအေနတို႔၏ အက်ိုးက်ေးဇူးကို ခံစားနိုင္ခြင႔္ ရွိသည္။

အပိုဒ္ ၂၉
မိမိ၏စရိုက္လကၡဏာ လြတ္လပ္စြာ ဖြံ႔ျဖိုး တိုးတက္နိုင္သည႔္ တစ္ခုတည္းေသာ လူ႔အသိုက္အဝန္း အတြက္လူတိုင္း၌ တာဝန္ ရွိသည္။
မိမိ၏ အခြင႔္အေရးမ်ားနွင႔္ လြတ္လပ္ ခြင႔္မ်ားကို သုံးစြဲရာတြင္ လူတိုင္းသည္၊ အျခားသူမ်ား၏ အခြင႔္အေရးမ်ားနွင႔္လြတ္လပ္ခြင႔္မ်ားကိုအသိအမွတ္ျပု၍ ရိုေသေလးစားေစရန္အလို႔ငွာ လည္းေကာင္း၊ ဒီမိုကေရစီက်င႔္သုံးေသာ လူ႔အဖြဲ႔အစည္းတြင္ ကိုယ္က်င႔္တရားအျပင္၊ ရပ္ရြာေအးခ်မ္းသာယာေရးနွင႔္ ျပည္သူ႔ အက်ိုး စီးပြား ျဖစ္ထြန္းေရးတို႔ အတြက္၊ တရားမ်ွတစြာ က်င႔္ေဆာင္ရန္ အလို႔ငွာ လည္းေကာင္း၊ ဥပေဒက ျပဌာန္းထားသည႔္ ခ်ုပ္ခ်ယ္မွုမ်ားျဖင႔္သာ ကန႔္သတ္ျခင္းခံရမည္။
အဆိုပါ အခြင႔္အေရးမ်ားနွင႔္ လြတ္လပ္ ခြင႔္မ်ားကို မည္သည႔္ အမွုကိစၥတြင္မ်ွ ကုလသမဂၢ၏ ရည္ရြယ္ခ်က္မ်ားနွင႔္လည္းေကာင္း၊ အျေခခံမူမ်ားနွင႔္ လည္းေကာင္း ဆန႔္က်င္၍ မသုံးစြဲရ။

အပိုဒ္ ၃ဝ
ဤျေကညာစာတမ္းပါ အခြင႔္အေရးနွင႔္တကြ လြတ္လပ္ခြင႔္မ်ား ပ်က္စီးရာပ်က္စီးျေကာင္းတို႔ကိုရည္ရြယ္၍၊ နိုင္ငံတစ္နိုင္ငံ အတြက္ ျဖစ္ေစ၊ လူတစ္စုအတြက္ ျဖစ္ေစ၊ လူတစ္ဦးတစ္ေယာက္ အတြက္ ျဖစ္ေစ ပါဝင္ ေဆာင္ရြက္ရန္ အခြင႔္ရွိသည္ဟု ေသာ္လည္းေကာင္း၊ ကိုယ္တိုင္ေဆာင္ရြက္ရန္ အခြင႔္ရွိသည္ ဟုေသာ္လည္းေကာင္းအဓိပၸါယ္ ပိုင္းျခားေကာက္ယူျခင္း မရွိေစရ။
